# 初识 C 语言

## 概要

- C 的历史和特性；
- 编写程序的步骤；
- 编译器和链接器的一些知识；
- C 标准。

## 内容

### C 语言的起源

1972年，贝尔实验室的 Dennis Ritchie 和 Ken Thompson 在开发 UNIX 操作系统时设计了 C 语言。
C 语言设计的初衷是将其作为程序员使用的一种编程工具。

### 选择 C 语言的理由

#### 设计特性

C 是一门流行的语言，融合了计算机科学理论和实践的控制特性。
其设计理念让用户轻松完成自顶向下的规划、结构化编程和模块化设计。
它更易懂、更可靠。

#### 高效性

C 语言具有通常是汇编语言才具有的微调控制能力，可以根据具体情况微调程序以获得最大运行速度或最有效地使用内存。

#### 可移植性

在一种系统中编写的 C 程序稍作修改或不修改就能在其他系统运行。如需修改，只需简单更改主程序文件中的少许项即可。
程序中针对特殊硬件设备（如，显示监视器）或操作系统（Windows 8 或 OSX）特殊功能编写的部分，通常是不可移植的。

#### 强大而灵活
#### 面向程序员

程序员利用 C 可以访问硬件、操控内存中的位。
C 语言有丰富的运算符，能让程序员简洁地表达自己的意图。
C 语言不像 Pascal 或 C++ 那么严格：
- 优点：许多任务用 C 来处理都非常简洁（如，转换数据格式）
- 缺点：程序员可能会犯一些莫名其妙的错误，这些错误不可能在其他语言中实现。
大多数 C 实现都有一个大型的库，包含众多有用的 C 函数，这些函数用于处理程序员经常需要解决的问题。

#### 缺点 

涉及指针的编程错误往往难以察觉。
可以编写出令人极其费解的代码。

### C 语言的应用范围

### 计算机能做什么？

CPU 承担大部分的运算工作，RAM 是存储程序和文件的工作区，硬盘即使在关闭计算机后，也不会丢失之前存储的文件和程序，各种外围设备提供人与计算机之间的交互。
CPU 从内存中获取并执行一条指令，然后再从内存中获取并执行下一条指令。CPU 有自己的小工作区，即若干个寄存器，每个寄存器可存储一个数字。一个寄存器存储下一条指令的内存地址，CPU 使用该地址来获取和更新下一条指令。获取指令后，CPU 在另一个寄存器中存储该指令，并更新第1个寄存器存储下一条指令的地址。CPU 能理解的指令有限（这些指令的集合叫指令集）。而且，这些指令相当具体，其中许多指令都是用于请求计算机把一个数字从一个位置移动到另一个位置。（如，从内存移动到寄存器）
- 存储在计算机中的所有内容都是数字。（以数字的形式存储数字和字符）每个字符都有一个数字码。指令也以数字形式存储，指令集的每条指令都有一个数字码。
- 计算机程序最终必须以数字指令码（机器语言）来表示。
计算机的工作原理：如果希望计算机做某些事，就必须为其提供特殊的指令列表（程序），确切地告知计算机要做的事和如何做。必须用计算机直接明白的语言（机器语言）创建程序。

### 高级计算机语言和编译器

### 语言标准

#### 第 1 个 ANSI/ISO C 标准

#### C99 标准

#### C11 标准

### 使用 C 语言的 7 个步骤

#### 第 1 步：定义程序的目标
#### 第 2 步：设计程序
#### 第 3 步：编写代码

[程序清单 1.1 listing1.c ](../source_code/Chapter_01/listing1.c)

#### 第 4 步：编译
#### 第 5 步：运行程序
#### 第 6 步：测试和调试程序
#### 第 7 步：维护和修改代码
#### 说明

### 编程机制

[程序清单 1.2 listing2.c ](../source_code/Chapter_01/listing2.c)

#### 目标代码文件、可执行文件和库
#### UNIX 系统
1. 在 UNIX 系统上编辑
```c
#include <stdio.h>
int main(void)
{
    printf("A .c is used to end a C program filename.\n");
    
    return 0;
}

```
2. 在 UNIX 系统上编译
3. GNU 编译器集合和 LLVM 项目
4. Linux 系统
5. PC 的命令行编译器
6. 集成开发环境（Windows）
7. Windows/Linux
8. Macintosh 中的 C

### 本书的组织架构

### 本书的约定

#### 字体
#### 程序输出
1. 特殊的击键
2. 本书使用的系统
3. 读者的系统
#### 特殊元素

## 本章小结